La metodología que se uso en el proyecto fue: primero se consideró una sola señal de audio para todo el procedimiento de caracterización:
1) Se tomó una señal de duración cualquiera, se graficó en el tiempo y se observó que la información relevante está en un intervalo aproximadamente desde 0.6 segundos hahasta 2.6 segundos, para evitar perdida de generalidad, todas las funciones de audio fueron recortadas desde el segundo 0.6 hasta 2.6 y esta es la data a trabajar.
 Al segmentar un fragmento se hace un corto abrupto al inicio y final del fragmento seleccionado, para suavizar	estos cortes en los bordes se multiplica por una ventana hanning que obliga a que la data empiece y termine suavemente en cero multiplicando los bordes por valores cercanos a cero,  para que esos saltos abruptos no se interpreten como frecuencias altas que no existen al hacer la dft, puede que se pierda algo de informacion pero es mínima. 
Se hace la fft de la data, se pasa a escala logaritmica para hacer un énfasis en las bajas frecuencias, como las de la voz. Se generan los filtros de mel de orden 24, el oido humano agrupa las frecuencias en "paquetes" o regiones llamadas bandas críticas y se ha demostrado que el oido humano divide su rando audible/analizable en 24 bandas criticas. Por eso se intenta ser fiel a este resultado investigativo usando un orden de 24 tratando de simular la percepción humana. Se multiplica la fft con los filtros de mel matricialmente para realizar el filtrado y se calcula la dct para descorrelacionar las señales filtradas (debido a que los filtros de mel se solapan entre sí) y para compactar la información del filtrado en los primeros coeficientes y dejar el ruido para los últimos.
 Luego, se estructura el vector de caracteristicas para los audios, además para colapsar la dimensión temporal eliminando por completo la dependencia de la duración de los audios.
 Para esto se calculan la media aritmetica (captura la tendencia central de los datosi) y la desviación estandar (describe la variabilidad de los datos respecto a la media) a lo largo de todas las ventanas de tiempo.
Luego de la caracterización, se debe hacer una seleccion correcta de los coeficientes que ayuden a diferenciar las vocales, entonces se hace un analisis estadístico de los coeficientes para todos las vocales, se comparan entre sí usando pruebas estadísticas y se guardan solamente los que presentan diferencias significativas entre vocales. Una vez hecho esto, se hace lo mismo para todos los audios y se procede a hacer los items requeridos por la guía. Respecto a los datos debido a la gran cantidad a obtener, se compartieron 5 hombres y 5 mujeres con el grupo de David Correa y Camilo Medina. En este trabajo se utilizó un aproximado de 12% de IA para correciones de errores de ejecución en el código, datos generales (tamaño de ventanas, orden de filtros, etc), y librerias. Repositorio del trabajo: https://github.com/JuanSebastianMejiaOrtiz/solid-octo-spoon.git
